ANÁLISE DO CONCEITO DE RISCO CARDIOVASCULAR: CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA DE ENFERMAGEM
Revista Brasileira de Enfermagem, 2022;75(4):e20210803.
Autores: Nuno Damácio de Carvalho Félix, Brenda Silva Cunha, Maria Naiane Rolim Nascimento, Douglas Vieira Braga, Célida Juliana de Oliveira,
Marcos Antônio Gomes Brandão, Alba Lucia Bottura Leite de Barros, Maria Miriam Lima da Nóbrega
Fonte original: https://doi.org/10.1590/0034-7167-2021-0803

--------------------------------------------------------------------
[TEXTO INTEGRAL DO ARTIGO]
1
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
https://doi.org/10.1590/0034-7167-2021-0803pt
8
de
VERSÃO ON-LINE ISSN: 1984-0446
RESUMO
Objetivos: analisar o conceito de risco cardiovascular para fundamentar a prática de 
enfermagem. Métodos: trata-se de uma análise para definição do conceito de risco 
cardiovascular, por meio da utilização de oito etapas do referencial de Walker e Avant, 
utilizando uma revisão da literatura em periódicos científicos indexados. Resultados: define-
se o risco cardiovascular de forma ampla e original como contexto de saúde e de cuidado de 
enfermagem que permite identificar fatores de risco para doenças cardiovasculares modificáveis 
(cardiometabólicos, comportamentais, psicossociais, culturais e laborais) e não modificáveis 
(biológicos), que atuam como marcadores precoces e inter-relacionados, de etiologia múltipla 
e heterogênea, predispondo à vulnerabilidade cardiovascular. Conclusões: com a análise e 
definição do conceito de risco cardiovascular, percebemos que será possível fundamentar 
a prática de enfermagem, com implicações na prática clínica para identificação e redução 
dos fatores de risco para doenças cardiovasculares, com protagonismo da enfermagem no 
cuidado desses sujeitos.
Descritores: Enfermagem; Formação de Conceito; Risco; Fatores de Risco de Doenças 
Cardíacas; Enfermagem Cardiovascular.
ABSTRACT
Objectives: to analyze the concept of cardiovascular risk to support nursing practice. 
Methods: this is an analysis to define the concept of cardiovascular risk, through the use of 
eight steps of Walker’s and Avant’s framework, using a literature review in indexed scientific 
journals. Results: cardiovascular risk is defined in a broad and original way as a context 
of health and nursing care that makes it possible to identify modifiable (cardiometabolic, 
behavioral, psychosocial, cultural and occupational) and non-modifiable (biological) risk 
factors for cardiovascular diseases that act as early and interrelated markers, of multiple and 
heterogeneous etiology, predisposing to cardiovascular vulnerability. Conclusions: with the 
analysis and definition of the concept of cardiovascular risk, we realized that it will be possible 
to base nursing practice, with implications in clinical practice for identifying and reducing 
risk factors for cardiovascular diseases, with nursing relevance in the care of these subjects.
Descriptors: Nursing; Concept Formation; Risk; Heart Disease Risk Factors; Cardiovascular 
Nursing.
RESUMEN
Objetivos: analizar el concepto de riesgo cardiovascular para apoyar la práctica de enfermería. 
Métodos: se trata de un análisis para definir el concepto de riesgo cardiovascular, mediante 
el uso de los ocho pasos del marco Walker y Avant, utilizando una revisión bibliográfica en 
revistas científicas indexadas. Resultados: el riesgo cardiovascular se define de manera 
amplia y original como un contexto de salud y cuidado de enfermería que permite identificar 
factores de riesgo modificables (cardiometabólicos, conductuales, psicosociales, culturales 
y laborales) y no modificables (biológicos) de enfermedades cardiovasculares, que actúan 
como marcadores tempranos e interrelacionados, de etiología múltiple y heterogénea, que 
predisponen a la vulnerabilidad cardiovascular. Conclusiones: con el análisis y definición 
del concepto de riesgo cardiovascular, percibimos que será posible fundamentar la práctica 
de enfermería, con implicaciones en la práctica clínica para la identificación y reducción de 
los factores de riesgo de enfermedades cardiovasculares, con protagonismo de enfermería 
en el cuidado de estas asignaturas.
Descriptores: Enfermería; Formación de Conceptos; Riesgo; Factores de Riesgo de Enfermedad 
Cardiaca; Enfermería Cardiovascular.
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições  
para a prática de enfermagem
Analysis of the concept of cardiovascular risk: contributions to nursing practice
Análisis del concepto de riesgo cardiovascular: contribuciones a la práctica de enfermería
ARTIGO ORIGINAL
Nuno Damácio de Carvalho FélixI,II
ORCID: 0000-0002-0102-3023
Brenda Silva CunhaII
ORCID: 0000-0003-2463-4705
Maria Naiane Rolim NascimentoIII
ORCID: 0000-0001-9115-1485
Douglas Vieira BragaIV
ORCID: 0000-0003-1700-4721
Célida Juliana de OliveiraIV
ORCID: 0000-0002-8900-6833
Marcos Antônio Gomes BrandãoV
ORCID: 0000-0002-8368-8343
Alba Lucia Bottura Leite de BarrosVI
ORCID: 0000-0003-2691-3492
Maria Miriam Lima da NóbregaI
ORCID: 0000-0002-6431-0708
IUniversidade Federal da Paraíba. João Pessoa, Paraíba, Brasil.
IIUniversidade Federal do Recôncavo da Bahia. 
Santo Antônio de Jesus, Bahia, Brasil.
IIIUniversidade Federal do Ceará. Fortaleza, Ceará, Brasil.
IVUniversidade Regional do Cariri. Crato, Ceará, Brasil.
VUniversidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, Brasil.
VIUniversidade Federal de São Paulo. São Paulo, 
São Paulo, Brasil.
Como citar este artigo:
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, 
Brandão MAG, et al. Analysis of the concept of 
cardiovascular risk: contributions to nursing practice. 
Rev Bras Enferm. 2022;75(4):e20210803. 
https://doi.org/10.1590/0034-7167-2021-0803pt
Autor Correspondente: 
Nuno Damácio de Carvalho Félix
E-mail: nunof05@hotmail.com
EDITOR CHEFE: Álvaro Sousa
EDITOR ASSOCIADO: Mitzy Danski
Submissão: 01-11-2021         Aprovação: 19-05-2022

2
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares refletem a principal causa de morte 
no mundo. Estimou-se que em 2019 tenha ocorrido cerca de 17,9 
milhões de mortes por esta razão, com mais de três quartos em 
países com baixa e média renda(1). São responsáveis pelo impacto 
na economia e na seguridade social, assim como na qualidade de 
vida da população, diminuindo a produtividade, aumentando o 
absenteísmo e a demanda por serviços de saúde(2-3). A literatura 
ressalta que, na ausência de fatores de risco, as doenças cardiovas-
culares seriam causa rara de morte, representando grande avanço 
na saúde populacional mundial(2).
Desde 1960, com os resultados iniciais da equipe Framingham Heart 
Study, o risco cardiovascular se destacou quanto à importância dos 
denominados fatores de risco “clássicos” para doenças cardiovasculares, 
como tabagismo, hipertensão, diabetes mellitus, dislipidemia, obesi-
dade e sedentarismo(4). Em 1998, sintetizou-se a utilização conjunta de 
fatores de risco, em que é possível identificar o risco cardiovascular, por 
sexo e faixa etária, pelo valor da pressão arterial sistólica, do colesterol 
total, da fração HDL-c (High-density lipoprotein), do diagnóstico de 
diabetes e do tabagismo, estratificando o risco de desenvolvimento 
de doença coronariana na próxima década de vida(5).
O risco cardiovascular é definido como aspectos de comporta-
mento pessoal ou estilo de vida, exposição ambiental, condições e 
características hereditárias, que são determinados como associados 
a doenças cardíacas(6). Entretanto, as definições desse conceito são 
múltiplas e diferentes, muitas vezes incompletas e segmentadas, 
restritas aos atuais escores de risco cardiovascular, com parâmetros 
biomédicos e que podem não apresentar acurácia satisfatória e 
integral na predição de eventos cardiovasculares. 
Diante do avanço no conhecimento sobre os fatores de risco 
cardiovascular, os autores deste estudo problematizam que a de-
finição hoje corrente se mostra com limite conceitual biomédico. 
Tem-se a necessidade de analisar os elementos do referido conceito 
(atributos, antecedentes, consequentes e definições), por entender 
que existem variáveis importantes que não constam na definição. 
Apresenta-se uma proposta de análise considerando os fatores de 
risco clássicos, mas com ênfase em mudança paradigmática, em 
especial no campo da enfermagem. 
A Organização Mundial da Saúde (OMS) já enfatiza em suas 
publicações sobre a prevenção das doenças cardiovasculares com 
uma abordagem pautada nos fatores de risco, principalmente os 
comportamentais(1); entretanto, a análise do conceito de risco 
cardiovascular é necessária para dar um maior direcionamento 
para a prática dos profissionais de saúde, principalmente da 
enfermagem, considerando que esses profissionais têm atuação 
direta na promoção da saúde e prevenção de doenças. 
Assim, tem-se a lacuna no conhecimento em que o conceito está 
centrado em fatores comportamentais. Outros fatores podem ser 
relevantes e precisam ser analisados no conhecimento já produzido, 
possibilitando o reconhecimento de traços mais amplos do conceito, 
evidenciados no campo da enfermagem, como a compreensão do 
momento em que o risco cardiovascular deve ser identificado e ser 
passível de intervenções de enfermagem para promover a saúde e 
reduzir a morbimortalidade por doenças cardiovasculares.
A identificação ampla dos fatores de risco, fundamentada em um 
conceito analisado, pode permitir aos enfermeiros o planejamento e 
a implementação de ações individualizadas direcionadas às neces-
sidades das pessoas com potencial lesão cardiovascular(7). Tal fato 
demanda análise crítica, com rigor científico, para contribuir com 
o avanço no conhecimento do conceito, em um formato global 
para a identificação e implementação de intervenções eficazes na 
redução dos fatores de risco cardiovascular(8), pois conceitos mal 
definidos ou incompletos podem comprometer a construção de 
instrumentos acurados e os métodos de pesquisa relacionados(9).
OBJETIVOS
Analisar o conceito de risco cardiovascular para fundamentar 
a prática de enfermagem.
MÉTODOS
Aspectos éticos
A presente pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em 
Pesquisa da Universidade Federal da Paraíba.
Desenho, período e local do estudo
Trata-se de uma análise conceitual, realizada por meio da 
utilização das oito etapas (seleção do conceito; definição dos 
objetivos; identificação dos usos possíveis; determinação dos 
atributos; caso modelo; caso adicional; antecedentes e conse-
quentes; referências empíricas do conceito), de acordo com o 
referencial de Walker e Avant(10), para análise do conceito de risco 
cardiovascular. A escolha desse referencial se justifica pelo fato 
de ser o mais utilizado em pesquisas na área da enfermagem, 
incluindo etapas que descrevem os componentes e usos do 
conceito para facilitar a compreensão e o uso do conceito na 
fundamentação da prática profissional de enfermagem.
O estudo foi realizado por pesquisadores das regiões Nordeste 
e Sudeste do Brasil, entre os anos de 2018 e 2021, como etapa 
inicial para a construção de uma teoria de médio alcance, deri-
vada do referido conceito analisado no campo da enfermagem 
que compôs a tese de doutorado do autor principal do estudo.
A análise de conceito envolve processos rigorosos para trazer clareza 
à definição, utilizados na ciência, em geral, decompostos quanto ao 
nível de desenvolvimento, sua estrutura interna, uso, representatividade 
e relação com outros conceitos para promover entendimento(11). O 
estudo foi realizado por meio de uma revisão integrativa da literatura 
no campo da enfermagem(12), por meio da Preferred Reporting Items for 
Systematic Reviews and Meta Analyses (PRISMA)(13) enquanto estratégia 
de análise de conceito mais estruturada, comparando-se à estratégia 
de crítica acadêmica e definição atenta(11). 
Protocolo do estudo
A primeira etapa envolveu a seleção do conceito risco car-
diovascular enquanto problema conceitual. Na segunda etapa, 
estabeleceu-se a delimitação do objetivo deste estudo, apre-
sentado na introdução. 
A terceira etapa envolveu a identificação dos possíveis usos do 
conceito por meio da revisão da literatura(12) enquanto estratégia de 
análise de conceito mais estruturado, comparando-se a estratégia 
de crítica acadêmica e a definição atenta(11). Assim, a revisão de 

3
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
documentos científicos, apesentados por meio do link no material 
suplementar, tem a finalidade de fornecer base empírica robusta 
para análise conceitual, sem objetivo de mapear ou sintetizar 
o conhecimento na literatura na área da enfermagem. Para tal, 
consideraram-se os critérios para identificação dos usos em artigos 
científicos: ser produzido por enfermeiro e/ou publicado em pe-
riódico da enfermagem ou áreas afins; contemplar diretamente o 
conceito no conteúdo; apresentar claramente o conceito no título 
e/ou no desenvolvimento do artigo; expor dados relevantes para 
composição da análise do conceito.
Realizou-se revisão integrativa da literatura, de acordo com 
as etapas pré-estabelecidas(12). Foi empregada a estratégia PCC, 
que representa acrônimo para população de conceito e contexto, 
respectivamente, sendo: P – indivíduos; C – risco cardiovascular; 
e C – enfermagem(14). Utilizou-se o operador “AND” e os descrito-
res controlados indexados no Medical Subject Headings (MeSH) 
e Descritores em Ciências da Saúde (DeCS). Foram utilizados os 
DeCS/MeSH: “Nursing”, “Heart Disease Risk Factors”, “Enfermagem”, 
“Fatores de Risco de Doenças Cardíacas”.
A busca dos artigos ocorreu, de forma pareada, entre janeiro 
e maio de 2021, nas bases de dados Medical Literature Analysis 
and Retrieval System Online (MEDLINE via PubMed), Web of Science 
(WoS), Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature 
(CINAHL) e Scopus, acessadas por meio do Portal de Periódicos da 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
(directly contemplate the concept in the content; clearly present 
the concept in the title and/or in the development of the article; 
expose relevant data for the composition of the concept analysis), 
Literatura Latino-Americana em Ciências da Saúde (LILACS) e Ín-
dice Bibliográfico Español en Ciencias de la Salud (IBECS), acessadas 
via Biblioteca Virtual em Saúde (BVS), e repositório de revistas 
científicas Scientific Electronic Library Online (SciELO).
Os processos de busca e seleção dos artigos, especificamente, 
seguiram as orientações do guia PRISMA(13), detalhados na Figura 
1. Após procedimento de busca, realizou-se leitura dos títulos e dos 
resumos dos artigos selecionados para constatar se atendiam aos 
critérios de inclusão estabelecidos, e, posteriormente foi realizada 
a leitura minuciosa.
Nas produções identificadas pela revisão, buscaram-se o uso e 
a definição do conceito selecionado no campo da enfermagem, 
condição sine qua non para inclusão no estudo. Na triagem dos 
artigos, estabeleceram-se os critérios de inclusão: artigos em 
texto completo em inglês, português e/ou espanhol; indexados 
nos últimos 15 anos; com seres humanos; independentemente 
da faixa etária; grupo populacional ou correlação com doenças. 
Justifica-se o tempo de indexação, considerando que se trata 
do período ascendente de publicação sobre o conceito de risco 
cardiovascular. Foram excluídos do estudo os editoriais, teses, 
dissertações, pontos de vista e estudos de caso(s), considerando 
o elevado quantitativo dos artigos originais identificados. 
A quarta etapa envolveu a determinação dos atributos essen-
ciais do conceito selecionado, que são termos que se repetem 
na literatura e enfatizam a essência do conceito(9), fazendo uso 
do questionamento: como os autores definem o conceito risco 
cardiovascular? Utilizou-se instrumento de coleta de dados elabo-
rado com a caracterização dos referentes empíricos e os atributos 
essenciais do conceito.
Figura 1 - Procedimento de identificação e inclusão dos estudos na aná-
lise de conceito risco cardiovascular utilizando a estratégia PRISMA, João 
Pessoa, Paraíba, Brasil, 2021
Registros excluídos 
(n = 1.134)
Não atendiam ao objetivo 
(n = 1.116)
Duplicados (n = 18)
Registros selecionados para 
leitura dos títulos e resumos 
(n = 1.215)
IBECS (n = 07)
LILACS (n = 51)
MEDLINE (n = 362)
SciELO (n = 08)
WOS (n = 247)
SCOPUS (n = 427)
CINAHL (n = 113)
Registros identificados de:
IBECS (n =48)
LILACS (n = 184)
MEDLINE (n = 372)
SciELO (n = 09)
WOS (n = 500)
SCOPUS (n = 1655)
CINAHL (n = 512)
Total (n= 3.280)
Registros removidos por não 
atenderem ao período, texto 
completo e idioma (n =2.065)
IBECS (n =41)
LILACS (n = 133)
MEDLINE (n = 10)
SciELO (n = 01)
WOS (n = 253)
SCOPUS (n = 1228)
CINAHL (n = 399)
Relatórios excluídos:
Não atendiam a condição do 
estudo (n = 22)
Total de estudos incluídos na 
revisão (n = 59)
IBECS (n = 01)
LILACS (n = 26)
MEDLINE (n = 15)
SciELO (n = 08)
WOS (n = 03)
SCOPUS (n = 03)
CINAHL (n = 03)
Incluído
Triagem
Identificação
Identificação de estudos por meio de bancos de dados e registros
Registros selecionados para 
leitura na íntegra (n = 81)
A quinta etapa envolveu a construção do caso modelo, entendido 
como um exemplo do uso do conceito que demonstra os atributos(10). 
A sexta etapa envolveu a construção de caso adicional. Neste estudo, 
foi construído o caso contrário, entendido como exemplo do “não 
conceito”, útil na decisão quanto aos atributos essenciais do conceito(10). 
A identificação dos antecedentes e consequentes referentes à 
sétima etapa ocorreu por meio do seguinte questionamento:quais 
hábitos, atitudes, eventos, situações e fenômenos contribuem 
para o desenvolvimento do risco cardiovascular? Quais caracte-
rísticas e particularidades foram apontadas pelos autores? Quais 
as consequências do estabelecimento e não acompanhamento 
das pessoas com riscos cardiovascular?
A oitava etapa envolveu a definição dos referentes empíricos, 
para elaboração de uma definição operacional do conceito risco 
cardiovascular. 
Análise dos resultados
Os dados extraídos e analisados foram distribuídos em cate-
gorias e subcategorias, em que a categoria atributos essenciais do 

4
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
risco cardiovascular foi composta por características do conceito, 
organizado em subcategorias quanto ao potencial de mudança ou 
não. As categorias antecedentes e consequentes foram organizadas 
de acordo com a pertinência e o aspecto temporal (curto, médio e 
longo prazo), respectivamente. Os antecedentes são os incidentes 
ou eventos que acontecem antes do conceito (risco cardiovascular), 
sendo necessários para sua ocorrência. Já os consequentes são as 
situações ou eventos que ocorrem após os atributos do conceito 
analisado(10).
RESULTADOS
O conceito foi analisado a partir de 59 artigos originais, com 
prevalência de indexação na base de dados LILACS (44,1%), com 
maioria entre os anos de 2014 e 2017 (55,9%). conforme apre-
sentado no material suplementar. Evidenciaram-se as variadas 
formas de definir o conceito analisado nas publicações na área 
da enfermagem, prevalecendo a expressão risco cardiovascular 
como fatores de risco para doenças cardiovasculares que impac-
tam a vida do ser humano, conforme o Quadro 1.
Foram construídos os seguintes casos: o modelo, entendi-
do como um exemplo do uso do conceito que demonstra os 
atributos, e o adicional (contrário), para melhor decisão quanto 
aos atributos essenciais do conceito risco cardiovascular, pois 
representa o “não conceito”, a saber: caso modelo: J.N.S., 30 
anos, sexo feminino, branca, motorista de ônibus, ensino médio 
incompleto, renda de dois salários mínimos. Histórico familiar 
de hipertensão e diabetes mellitus tipo 2. Tabagista, etilista, 
com sobrepeso e sedentária. Apresenta-se ansiosa e estressada 
durante a consulta de enfermagem. Dados antropométricos e 
laboratoriais: 1,75 de altura, peso corporal 76 kg, IMC (Índice de 
Massa Corporal) 24,8kg/m², glicemia capilar 96 mg/dl, pressão 
arterial 130x80 mmHg (pré-hipertensão). Apetite elevado (+5x/
dia). Refere consumo de frituras, sal em excesso, gordura animal, 
condimentos e refrigerantes. Sem adesão ao regime terapêutico 
ou atitudes voltadas para o autocuidado cardiovascular. Não 
busca o serviço de saúde com frequência; caso contrário: S.A.A., 
26 anos, sexo masculino, branco, atleta, ensino superior com-
pleto, renda de quatro salários mínimos. Nega histórico familiar 
de doenças cardiovasculares. Refere não fazer uso de tabaco e 
Quadro 1 - Exemplos de definições do conceito risco cardiovascular pelos autores dos artigos analisados, João Pessoa, Paraíba, Brasil, 2021
Definições do conceito do risco cardiovascular
Fatores de risco para doenças cardiovasculares e de outras comorbidades de caráter crônico, susceptíveis a mudanças e controlados para redução da 
mortalidade. Modificáveis e não modificáveis, inerentes ao próprio indivíduo ou à comunidade. Sinais biológicos e hábitos adquiridos que permitem 
a identificação de grupos com maior risco de apresentar doença cardiovascular nos próximos anos.  Qualquer situação existente, desenvolvimento ou 
evento que predispõe um indivíduo à doença cardiovascular, medida como um fator indicativo de problemas de saúde e necessidade de cuidados. 
Características ou condições presentes precocemente que estão associadas à probabilidade de desenvolver doença coronariana ou cardiovascular 
em um determinado período. Marcadores precoces da doença cardiovascular relacionados às características sociodemográficas e clínicas do paciente. 
Risco percebido e fatores predisponentes, facilitadores e reforçadores para doenças cardiovasculares. Contexto de saúde que contribui para a 
ocorrência das doenças cardiovasculares, minimizados por meio da melhoria da qualidade de vida da população; quando associados, determina as 
doenças cardiovasculares, necessitando de reabilitação.
Quadro 2 - Atributos essenciais, antecedentes e consequentes do conceito risco cardiovascular, João Pessoa, Paraíba, Brasil, 2021
Antecedentes
Atributos
Consequentes
Mudanças nas áreas 
econômicas, política, social 
e cultural, que provocam a 
deterioração das condições 
de vida
Limitação no acesso e 
disponibilidade de serviços 
de saúde
Condição socioeconômica 
e educacional desfavorável
Falta de conhecimento 
sobre as medidas de 
prevenção e controle 
dos fatores de risco 
cardiovasculares
Perfil epidemiológico da 
população
Fatores de risco para doenças cardiovasculares 
Marcadores precoces e inter-relacionados em um contexto de saúde 
Etiologia múltipla e heterogênea 
Vulnerabilidade do indivíduo e coletividade
Fatores não modificáveis
Fatores biológicos: 
Sexo, idade, raça e etnia e genética
Histórico familiar de doença cardiovascular
Histórico pessoal de hipertensão e/ou diabetes mellitus
Fatores modificáveis
Fatores cardiometabólicos: 
Sobrepeso e obesidade
Dislipidemia
Elevação da pressão arterial e da glicose sanguínea
Fatores comportamentais:
Tabagismo
Sedentarismo
Alimentação inadequada
Ingestão excessiva de álcool e de sal
Baixa adesão ao tratamento
Drogas ilícita
Fatores psicossociais e culturais: 
Estresse e ansiedade
Fatores laborais:  
Ambiente e atividade ocupacional inadequado
Curto prazo
Necessidade de cuidados em saúde 
cardiovascular interdisciplinar
Comprometimento da qualidade de vida
Limitações nas atividades laborais e de 
lazer
Impacto econômico
Médio e longo prazo
Doenças cardiovasculares e 
cerebrovasculares 
Complicações das doenças preexistentes e 
desenvolvimento de incapacidades
Morte súbita e/ou prematura

5
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
álcool. Eutrófico e estilo de vida ativo. Dados antropométricos 
e laboratoriais: 1,80 de altura, peso corporal 72 kg, IMC 22kg/
m², glicemia capilar 78 mg/dl, pressão arterial 122x76 mmHg 
(normal). Apetite normal. Refere o consumo de frutas, legumes, 
cereais integrais, com pouco sal. É ccompanhado rotineiramente 
por uma equipe de saúde que avalia sua saúde cardiovascular.
Em consonância com as etapas de análise de conceito, são apre-
sentados os referentes empíricos do conceito risco cardiovascular 
(Quadro 2), relacionados aos atributos essenciais, antecedentes e 
consequentes a curto, médio e longo prazo, a serem evidenciados 
claramente nas pesquisas e na prática e saúde.
A partir das evidências da análise, dos casos modelos e dos 
referentes empíricos do conceito, foi produzida uma definição para 
o risco cardiovascular, o qual encontra-se presente no contexto de 
saúde e de cuidado de enfermagem, que permite a identificação 
de grupos com fatores de risco para doenças cardiovasculares 
modificáveis (cardiometabólicos, comportamentais, psicossociais, 
culturais e laborais) e não modificáveis (biológicos), que atuam 
como marcadores precoces e inter-relacionados, de etiologia 
múltipla e heterogênea, que predispõem à vulnerabilidade do 
sujeito.
DISCUSSÃO
Os elementos decorrentes da análise apontam para a multidi-
mensão do conceito risco cardiovascular e da necessária articu-
lação para compreensão conceitual com enfoque no continuum 
saúde-doença. Um excessivo enfoque em um dos polos desta 
relação pode tanto ser uma interpretação reduzida do conceito 
quanto levar a uma pragmática e insuficiente resolução de 
problemas. O expressivo número de artigos incluídos em nosso 
estudo possibilitou uma visão ampla do conhecimento produzido 
no cenário nacional e internacional no período de 2009 a 2020. 
Autores(15) afirmam que o termo fator de risco cardiovascular 
é usado comumente para explicar qualquer situação existente 
ou evento que predispõe ou pode vir a predispor à doença car-
diovascular. Afirmativa que vai contra aos nossos achados que, 
por sua vez, ampliam a multivariedade de fatores de risco, bem 
como possibilitam a ampliação do conceito, não necessariamen-
te estando relacionado apenas à ocorrência de uma afecção. 
Assim, reafirma-se a importância dos resultados desta análise 
conceitual, alicerçados em evidências de respaldo científico, 
para que se possa difundi-los e utilizá-los na prática em saúde, 
como propõe este estudo.
Ao examinar os usos do conceito na literatura, observamos 
limitações quanto à definição integral do conceito de risco 
cardiovascular, com diminuta capacidade de contribuir signi-
ficativamente para a elucidação e abordagem objetiva desta 
temática enquanto demanda referida na literatura(8). Apresenta-se 
o conceito analisado com rigor, conforme os referenciais apontam, 
o que se evidencia ao comparar a definição apresentada neste 
estudo com a definição constante no vocabulário controlado 
de implicação nacional e internacional(6). O conceito analisado 
impacta potencialmente o cuidado de enfermagem direcionado 
à população com risco cardiovascular, com alcance da prática 
interprofissional nos serviços de saúde, em variados contextos, 
em especial na Atenção Primária à Saúde, na qual observamos o 
contexto da prevenção de doenças e promoção da saúde sendo 
trabalhados. 
A sociedade tende a interpretar os fatores de risco cardiovascular 
como sendo as doenças cardiovasculares propriamente ditas(16), 
o que podem comprometer a implementação de intervenções 
eficazes no panorama de prevenção de doenças e promoção da 
saúde. Destaca-se a relevância do conceito de risco cardiovascular, 
visto que se apresentam os componentes e a definição aprofun-
dada, que podem facilitar o cuidado de enfermagem e saúde 
eficiente e holístico. No alcance da enfermagem, a compreensão 
do risco cardiovascular, por meio da análise de conceito, promove 
o reconhecimento de problemas e respostas da pessoa com risco 
cardiovascular com as quais a enfermagem lida no cotidiano.
Os atributos essenciais do conceito foram organizados em 
fatores não modificáveis e modificáveis, os quais são próximos aos 
antecedentes da síndrome metabólica(17), a qual  consideramos 
como fenômeno central do risco cardiovascular, por essa síndrome 
não se configurar como uma doença e pela questão de que os 
seus critérios de identificação possibilitam investigar indivíduos 
mais predispostos a desenvolver doenças cardiovasculares. 
Os fatores não modificáveis biológicos estão relacionados à 
vida intrínseca do indivíduo, inseridos pelo tempo de existência, 
genética e/ou hereditariedade, com destaque para o histórico 
pessoal de hipertensão seguido do histórico pessoal de diabetes 
mellitus, assim como aspectos direcionados ao sexo, idade, raça 
e etnia. Autores(16) corroboram nossos achados, uma vez que 
salientam que conhecer a história de cada pessoa torna possível 
atuar nos fatores que não são perceptíveis por meio de uma 
entrevista simples.
Estudo de múltiplas coortes, realizado no município de São 
Paulo, Brasil entre os anos 2000 e 2010, identificou maior per-
fil de doenças cardiovasculares em idosos do sexo feminino. 
O relato de cor da pele mais frequente foi a branca, seguido 
pelo autorrelato da cor parda, possuindo relação com o risco 
cardiovascular biológico, mas estando correlacionada também 
com o estilo de vida populacional do estudo(18). Já em pesquisa 
comparando dados autorreferidos por contato telefônico com 
dados de exames clínicos e laboratoriais, realizados na Pesquisa 
Nacional de Saúde, que identificou a prevalência de fatores de 
risco cardiovascular na população do município de Vitória, Espírito 
Santo, Brasil, indicou a prevalência no sexo masculino apenas para 
o tabagismo, sendo mais prevalente nas mulheres a hipertensão, 
a diabetes, a obesidade e a dislipidemia(19-20).
Relatório americano, com atualizações globais sobre tendências 
de mortalidade por doenças cardiovasculares e fatores de risco 
tradicionais, afirma que os fatores de risco cardiovascular não 
modificáveis são altamente heterogêneos em países de média 
e baixa renda, alertando para um perfil populacional de risco. 
Demandam-se, então, ações pautadas na promoção da saúde e 
prevenção dessas doenças, por meio de educação em saúde nas 
mudanças no estilo de vida, direcionando as ações de cuidado 
para os fatores modificáveis(21).
No campo da enfermagem, os achados deste estudo apontam 
fatores de risco cardiovascular que não são reconhecidos na prática 
clínica, devido à falta de clareza e completude do conceito quanto 
aos fatores que podem predispor o indivíduo à situação de risco 
cardiovascular, extrapolando os fatores clássicos e centrados no 

6
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
perspectiva biomédica. Por se tratar de fatores não modificáveis, 
nós, enfermeiros, precisamos conhecê-los para modular o impacto 
que esses podem causar na saúde das pessoas, considerando as 
individualidades e o contexto coletivo.
Quanto aos fatores modificáveis, destacam-se os hábitos de 
vida, por agregar valor fundamental para o bem da saúde biop-
sicossocial e espiritual e causar impacto na vida do indivíduo. Os 
fatores cardiometabólicos estão muito próximos dos atributos 
da síndrome metabólica(17). Fatores comportamentais, como 
uso de tabaco e bebidas alcoólicas, alimentação inadequada 
e a não adesão à prática de atividades físicas, são pertinentes 
quando entendidos como atributos essenciais para o conceito 
risco cardiovascular. O abuso de álcool e tabaco está diretamente 
associados a comportamentos e crenças pessoais, sendo relacio-
nados geralmente a questões socioeconômicas, influenciando 
os aspectos laborais, de lazer, familiar e de hábitos de vida(22).
A literatura se refere à saúde cardiovascular dos homens que 
estão mais propensos a ter um maior conjunto de fatores de risco 
cardiovascular, como o tabagismo, atributo bastante frequente na 
pesquisa, e a obesidade e/ou sobrepeso, fatores esses com alta 
frequência neste estudo(23). Quanto ao excesso de peso, autores 
destacam a relevância do enfermeiro para desenvolver estratégias 
que envolvam as práticas educativas, com o objetivo de preve-
nir essa situação clínica, vista como fator de risco para outras 
comorbidades crônicas, como as doenças cardiovasculares(24).
A maior exposição do sexo masculino aos fatores de risco 
cardiovascular pode estar relacionada, ainda, à ideia social de 
que mulheres tendem a cuidar mais da sua saúde do que os 
homens. Várias ações podem ser coordenadas por enfermeiros 
para redução desses fatores na população em geral, com efeti-
vação de políticas públicas direcionadas à saúde do homem e 
relacionadas aos fatores de risco cardiovascular. 
Os fatores de risco inseridos nos atributos são, em sua maioria, 
modificáveis, uma vez que têm estrita relação com hábitos de 
vida que geram benefícios para a saúde. Autores(25) inferem que, 
mesmo em uma população com alto nível de conhecimento acerca 
desses fatores, ainda existe um crescente aumento na prevalência 
de fatores de risco cardiovascular. Quanto aos fatores laborais, a 
associação entre processo de trabalho e risco cardiovascular foi 
avaliada por uma revisão sistemática e meta-análise(26), apresen-
tando-se de forma não linear e de início após os primeiros cinco 
anos de exposição ocupacional inadequado, com demandas de 
ações específicas para reduzir o risco dos trabalhadores, dados 
que convergem com o resultado deste estudo.
Os antecedentes do conceito se relacionam às demandas no 
âmbito educacional, laboral, econômico, social, cultural e político, 
e estão diretamente relacionadas às condições de vida, de modo 
que, se uma é afetada negativamente, a outra também tende a 
ser, culminando na necessidade de acesso e disponibilidade de 
serviços de saúde.
O conhecimento dos fatores de risco pelas pessoas não é sufi-
ciente para a correção de sua conduta, pois, ao buscar o serviço, 
depara-se com a baixa qualidade na prestação de serviço e/ou a 
dificuldade na infraestrutura ou carência de políticas de saúde 
direcionadas à promoção da saúde cardiovascular(27). Notamos 
que existe uma falta de conhecimento sobre medidas de pre-
venção e controle dos fatores de risco como um antecedente do 
risco cardiovascular, assim como a condição socioeconômica e 
educacional desfavorável. 
O fator educacional é indicado pela literatura como fator de 
risco de efeito global abrangente, não dependendo do nível 
econômico e social do país. Entende-se, também, que o perfil 
epidemiológico da população está correlacionado com o local 
em que estão situados os indivíduos, apresentando relação direta 
com os principais problemas existentes em um território(28-29).
Posto isto, os consequentes de curto prazo estão relacionados 
ao comprometimento significativo na qualidade de vida, posto 
proporcionar mudança na realidade e na forma com que aconte-
cem as consequências do risco cardiovascular. Quanto a médio e 
longo prazo, tem-se expressividade das doenças cardiovasculares, 
corroborando para busca incessante por conhecimento teórico 
para respaldo da prática por parte dos profissionais de saúde. 
Assim, a análise do conceito e a definição apresentada neste 
estudo contribuem para a construção de uma fundamentação teórica 
para os fenômenos e fatores inseridos no contexto de risco cardio-
vascular, com impacto econômico, social e político, estruturados 
e implementados por enfermeiros. Do mesmo modo, possibilita 
a inclusão de outros fatores de risco cardiovascular, a ser inseridos 
futuramente, por meio de pesquisa e ampla divulgação científica.
É contributiva e basilar para o desenvolvimento de teorias 
de enfermagem, sendo substancial para a criação de teorias 
focais, como teorias de médio alcance e teorias de situação es-
pecífica, que poderão utilizar a presente análise conceitual em 
seu processo. Concernente às implicações para a enfermagem, 
temos o respaldo teórico que impactará os serviços de saúde, o 
aumento da qualidade de vida dos usuários e a criação de novos 
programas, grupos, o que contribuirá para a criação de novas 
políticas de saúde pública especificas para pessoas com risco 
cardiovascular, abarcando toda sua amplitude que discutimos 
neste estudo. Tudo isso poderá ser mensurado pelos índices de 
saúde existentes e o estímulo para elaboração de novos, caso 
venham a serem necessários.
Limitações do estudo
Tem-se como limitação a possibilidade de não ter contemplado 
todos os fatores de risco cardiovascular que estão estabelecidos 
na literatura, além de constantemente esse conceito estar atrelado 
diretamente à doença cardiovascular. Outro ponto limitante é o 
fato de uma definição de um conceito ser algo mutável, ou seja, 
daqui a alguns anos, podem ser necessários novos estudos para 
analisar a evolução que ocorreu com o passar do tempo com o 
conceito risco cardiovascular.
Contribuições para a área da enfermagem
Como implicação, tem-se o avanço no conhecimento sobre 
o risco cardiovascular, por meio da análise conceitual com rigor 
metodológico, possibilitando compreensão abrangente e objetiva 
no campo da enfermagem. Tem-se o potencial para complemen-
tação da definição de vocabulários controlados, para construção 
de teorias e protocolos para prática clínica de enfermagem e 
saúde, com foco no desenvolvimento das ações de promoção 
da saúde e prevenção de doenças cardiovasculares.

7
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
CONCLUSÕES
Foi possível analisar e definir o conceito de risco cardiovascular. 
Apresentamos atributos relevantes que apontam para um contexto 
de saúde e de cuidado de enfermagem que permite identificar 
fatores de risco para doenças cardiovasculares modificáveis 
(cardiometabólicos, comportamentais, psicossociais, culturais 
e laborais) e não modificáveis (biológicos), que atuam como 
marcadores precoces e inter-relacionados, de etiologia múltipla e 
heterogênea, que predispõem à vulnerabilidade cardiovascular.
Com a análise e definição do conceito de risco cardiovascular, 
percebemos que será possível fundamentar a prática de enferma-
gem, pois o mesmo é abrangente e envolve múltiplos atributos, 
como fatores de risco relevantes, compostos de dimensões psi-
cossociais, culturais, laborais e terapêuticos com fatores de risco 
similaridades e adicionais com relação aos apontados na literatura. 
Logo, têm-se implicações na prática clínica para identificação 
e redução dos fatores de risco para doenças cardiovasculares, 
com protagonismo da enfermagem no cuidado desses sujeitos. 
Notamos, por meio dos achados, a potencial contribuição na 
prática profissional da enfermagem, seja na prática ou na teoria, 
pois guia o cuidado direcionado aos fatores identificados que diz 
respeito a uma melhor compreensão do risco cardiovascular, a fim 
de se evitar consequências a curto, médio e longo prazo. Para além 
disso, pode subsidiar a criação de teorias de enfermagem, protocolos, 
procedimentos padrões, além de subsidiar a criação de políticas 
públicas com foco na prevenção de doenças cardiovasculares e 
promoção da saúde no nível primário, contribuindo no avanço 
no conhecimento sobre o conceito analisado e seu refinamento. 
MATERIAL SUPLEMENTAR
https://doi.org/10.48331/scielodata.IB7TJ1.
AGRADECIMENTO
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecno-
lógico (CNPq).
REFERÊNCIAS
1. 
World Health Organization (WHO). Cardiovascular diseases (CVDs)[Internet]. 2021 [cited 2022 mar 04]. Available from: http://www.who.int/
mediacentre/factsheets/fs317/en/
2. 
Roth GA, Mensah GA, Johnson CO, Addolorato G, Ammirati E, Baddour LM, et al. Global burden of cardiovascular diseases and risk factors: 
1990–2019. JACC. 2020;76(25). https://doi.org/10.1016/j.jacc.2020.11.010
3. 
Katz IP, Smith JA, Norsen L, Devoe J, Singh R. Reducing cardiovascular disease risk for employees through participation in a wellness 
program. Popul Health Manag. 2019;12. https:/doi.org/10.1089/pop.2019.0106
4. 
Assmann G, Paul C, Helmut S. Simple scoring scheme for calculating the risk of acute coronary events based on the 10-year follow-up of the 
prospective cardiovascular Münster (PROCAM) Study. Circulation. 2002;105:310-15. https://doi.org/10.1161/hc0302.102575 
5. 
Lotufo PA. O escore de risco de Framingham para doenças cardiovasculares. Rev Med. 2008;87(4):232-7. https://doi.org/10.11606/issn.1679-
9836.v87i4p232-237
6. 
World Health Organization (WHO). Health Sciences Descriptors: DeCS[Internet]. São Paulo: 2017 [cited 2021 Jun 20]. Available from: https://
decs.bvsalud.org/ths/resource/?id=59351&filter=ths_termall&q=risco%20cardiovascular 
7. 
Mendez RDR, Santos MA, Wysocki AD, Ribeiro BDAB, Stauffer LF, Duarte SJH. Cardiovascular risk stratification among hypertensive patients: 
the influence of risk factors. Rev Bras Enferm. 2018;71(4):1985-91. https://doi.org/10.1590/0034-7167-2017-0528
8. 
Félix NDC, Nóbrega MML. Cardiovascular risk as a context of care. Int J Food Sci Nutr Diet [Internet]. 2020 [cited 2020 Jul 16];9(5):555772 
Available from: https://juniperpublishers.com/nfsij/NFSIJ.MS.ID.555772.php
9. 
Morse JM. Exploring the theoretical bases of nursing using advanced techniques of concept analysis. ANS Adv Nurs Sci. 1995;17(3):31-46 
https://doi.org/10.1097/00012272-199503000-00005
10. 
Walker LO, Avant KC. Strategies for theory construction in nursing. 6th ed. New York: Pearson; 2019.
11. 
McEwen M, Wills EM. Bases teóricas de enfermagem. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2016.
12. 
Soares CB, Hoga LAK, Peduzzi M, Sangaleti C, Yonekura T, Silva DRAD. Integrative review: concepts and methods used in nursing. Rev Esc 
Enferm USP. 2014;48(2):335-45. https://doi.org/10.1590/S0080-6234201400002000020
13. 
Page MJ, McKenzie JE, Bossuyt PM, Boutron I, Hoffmann TC, Mulrow CD, et al. The PRISMA 2020 statement: an updated guideline for 
reporting systematic reviews. BMJ. 2021;372:71. https://doi.org/10.1136/bmj.n71
14. 
Peters M, Godfrey C, McInerney P, Munn Z, Trico A, Khalil H. Chapter 11: Scoping Reviews. In: Aromataris E, Munn Z, organizadores. JBI 
Database System Rev Implement Rep. 2020. https://doi.org/10.46658/JBIMES-20-12 
15. 
Pires CGS, Azevedo SQR, Mussi FC. Fatores de risco cardiovascular em estudantes de enfermagem: elaboração de procedimentos de 
avaliação. Rev Baiana Enferm. 2014;28(3):294-302. https://doi.org/10.18471/rbe.v28i3.10483
16. 
Machado MC, Pires CGS, Lobão WM. Concepções dos hipertensos sobre os fatores de risco para a doença. Ciênc Saúde Colet. 
2012;17(5):1357-63.  https://doi.org/10.1590/S141381232012000500030
17. 
Félix NDC, Nóbrega MML. Metabolic Syndrome: conceptual analysis in the nursing context. Rev Latino-Am Enfermagem. 2019;27:e3154. 
https://doi.org/10.1590/1518-8345.3008.3154

8
Rev Bras Enferm. 2022;75(4): e20210803
8
de
Análise do conceito de risco cardiovascular: contribuições para a prática de enfermagem
Félix NDC, Cunha BS, Nascimento MNR, Braga DV, Oliveira CJ, Brandão MAG, et al. 
18. 
Massa KHC, Duarte YAO, Chiavegatto Filho ADP. Analysis of the prevalence of cardiovascular diseases and associated factors among the 
elderly, 2000-2010. Ciênc Saúde Colet. 2019;24(1). https://doi.org/10.1590/1413-81232018241.02072017
19. 
Ministério da Saúde (BR). Secretaria de Vigilância em Saúde. Vigilância de fatores de Risco e proteção para doenças crônicas por inquérito 
telefônico (VIGITEL) [Internet]. Brasília: Ministério da Saúde. 2019 [cited 2022 Mar 05].   https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/vigitel_
brasil_2019_vigilancia_fatores_risco.pdf
20. 
Borgo MV, Pimentel EB, Baldo MP, Souza JB, Malta DC, Mill JG. Prevalência de fatores de risco cardiovascular na população 
de Vitória segundo dados do VIGITEL e da Pesquisa Nacional de Saúde de 2013. Rev Bras Epidemiol. 2019;22. https://doi.
org/10.1590/1980- 549720190015
21. 
Jagannathan R, Patel SA, Ali MK, Narayan KMV. Global updates on cardiovascular disease mortality trends and attribution of traditional risk 
factors. Curr Diab Rep. 2019;20(19-7);44. https://doi.org/10.1007/s11892-019-1161-2
22. 
Paredes ML, Hautala D, Gonzalez M, Greenfield B, Aronson BD, Onello E. Percepções e prevalência do uso de álcool e cigarro entre adultos 
indianos americanos com diabetes tipo 2. Clin Diabet. 2019;37(3):260-8. https://doi.org/10.2337/cd18-0078
23. 
Hirakawa Y, Ninomiya T, Kiyohara Y, Murakami Y, Saitoh S, Nakagawa H, et al. Age- specific impact of diabetes mellitus on the risk of 
cardiovascular mortality: an overview from the evidence for Cardiovascular Prevention from Observational Cohorts in the Japan Research 
Group (EPOCH-JAPAN). J Epidemiol. 2017;27(3):123-9. https://doi.org/10.1016/j.je.2016.04.001
24. 
Santiago JCS, Moreira TMM, Florêncio RS. Association between overweight and characteristics of young adult students: support for nursing 
care. Rev Latino-Am Enfermagem. 2015;23(2):250-8. https://doi.org/10.1590/0104-1169.0174.2549
25. 
Jardim TV, Sousa ALL, Povoa TR, Barroso WS, Chinem B, Jardim PCV. Comparação entre fatores de risco cardiovascular em diferentes áreas da 
saúde num intervalo de vinte anos. Arq Bras Cardiol. 2014;103(6):493-501. https://doi.org/10.5935/abc.20140150
26. 
Torquati L, Mielke GI, Brown WJ, Kolbe-Alexander T. Shift work and the risk of cardiovascular disease: a systematic review and meta-analysis 
including dose-response relationship. Scand J Work Environ Health. 2018;44(3):229-38. https://doi.org/10.5271/sjweh.3700 
27. 
Negesa LB, Magarey J, Rasmussen P, Hendriks JML. Patients' knowledge on cardiovascular risk factors and associated lifestyle behaviour in 
Ethiopia in 2018: a cross-sectional study. PLoS One. 2020;15(6):e0234198.  https://doi.org/10.1371/journal.pone.0234198
28. 
Powell KL, Stephens SR, Stephens AS. Cardiovascular risk factor mediation of the effects of education and Genetic Risk Score on 
cardiovascular disease: a prospective observational cohort study of the Framingham Heart Study. BMJ Open. 2021;11(1):e045210. https://
doi.org/10.1136/bmjopen-2020-045210
29. 
Precoma DB. Education as a social determinant associated with cardiovascular risk. Arq Bras Cardiol. 2021;117(1):13-4. https://doi.
org/10.36660/abc.20210444