IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO PARA PREVENÇÃO CARDIOVASCULAR
Revista da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo, 2019;29(1):43-45.
Autor: Augusto Scalabrini Neto
Fonte original: https://www.scielo.br/j/rscesp/a/8xqLnpR8B2Kr3HRmsYPmJZx/

--------------------------------------------------------------------
[TEXTO INTEGRAL DO ARTIGO]
43
Augusto Scalabrini Neto1,2
1. Disciplina de Emergências Médicas 
da Faculdade de Medicina da USP. 
São Paulo, SP, Brasil.
2. Programas de Residência Médica 
em Cardiologia do Hospital Sírio 
Libanês. São Paulo, SP, Brasil.
Correspondência:
Avenida: Dr. Arnaldo, 455 – Cerqueira 
César, São Paulo, SP, Brasil.
Cep: 01246-903
augusto.scalabrini@icloud.com
Recebido em 20/02/2019,
Aceito em 08/03/2019
IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO PARA PREVENÇÃO  
CARDIOVASCULAR
IMPORTANCE OF EDUCATION FOR CARDIOVASCULAR DISEASE PREVENTION
RESUMO
As doenças cardiovasculares estão entre as maiores causas de morbidade e mortalidade 
em todo o mundo e são responsáveis por um elevado custo para os sistemas de saúde. Assim, 
as medidas de prevenção dessas doenças e o controle de seus fatores de risco tornam-se 
essenciais. Para isso, temos como alternativa, intervenções educacionais para a população, 
como maneira de fortalecer o indivíduo para realizar as mudanças necessárias em seu estilo de 
vida, e medidas de educação profissional, para difundir o manejo de emergências cardiovas-
culares, com grande impacto na sobrevida de indivíduos com esses problemas. Neste texto, 
procuramos descrever as medidas educacionais mais frequentes e efetivas para essa prevenção.
Descritores: Educação; Estilo de Vida Sedentário; Prevenção de Doenças; Doenças 
Cardiovasculares; Fatores de Riscos. 
ABSTRACT
Cardiovascular disease is one of the leading causes of morbidity and mortality worldwide and 
represents a high cost for health systems. Therefore, measures to prevent these conditions and to 
control their risk factors are essential. One alternative consists of educational interventions for the 
population as a means of enabling the individual to make the necessary changes in their lifestyle, 
as well as professional education measures to disseminate the management of cardiovascular 
emergencies with considerable impact on the survival of individuals with these problems. In this 
text, we strive to describe the most common and effective educational measures for this prevention.
Keywords: Education; Sedentary Lifestyle; Disease Prevention; Cardiovascular Disease; Risk Factors.
REVISÃO/REVIEW
http://dx.doi.org/10.29381/0103-8559/2019290143-5
INTRODUÇÃO
As doenças cardiovasculares são a maior causa de morte 
globalmente, sendo responsáveis por aproximadamente 15,2 
milhões de óbitos no mundo e 362.091 no Brasil por ano (dados 
de 2016).1,2 Além da morbimortalidade, também geram um 
elevado custo ao sistema de saúde, com aumento significativo 
nos últimos anos.3 Considerando a relevância impactante em 
termos de saúde e gastos públicos, medidas preventivas de-
vem ser tomadas para além do tratamento precoce e correto,  
focando-se em controlar os fatores de riscos como obesidade, 
sedentarismo e tabagismo. Tal medida seria possível através 
de ações educacionais que levem à população o conheci-
mento sobre doenças crônicas e seus riscos, colaborando 
no ideal de promoção de saúde.4,5 Nessa perspectiva, temos 
a educação em dois níveis, populacional e profissional, como 
estratégias para diminuir os riscos e os desfechos das doenças 
cardiovasculares, agregando para o conceito de promoção 
de saúde e otimização de gastos públicos.
ESTRATÉGIAS EDUCACIONAIS 
PARA A POPULAÇÃO LEIGA
O nível de escolaridade tem influência direta nas doen-
ças cardiovasculares. Estudos em países desenvolvidos 
correlacionaram o grau de escolaridade com risco cardio-
vascular,6,7 fato observado também em um estudo obser-
vacional realizado na população brasileira.8 Em 2017, na 
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua 
foi constatada uma média de anos de estudos na popu-
lação maior que 25 anos de 9,1 anos, porém com grande 
disparidade regional, sendo menor nas regiões Norte e 
Nordeste.9 A melhoria, tanto na quantidade como na qua-
lidade e distribuição da escolaridade poderia ter impacto 
na redução das doenças cardiovasculares.
Além do nível de escolaridade, intervenções educacionais 
específicas podem contribuir como medidas de prevenção 
tanto primária como secundária na população. Um estudo 
realizado na Itália por Aquilani et al., com 280 adolescentes pro-
movendo discussões por professores treinados, em ambiente 
escolar, sobre fatores de risco cardiovascular, alimentação e 
hábitos saudáveis levou a uma melhora no perfil lipídico desses 
adolescentes,10 reforçando a hipótese que a discussão sobre 
estilo de vida e alimentação deve ser iniciada nas escolas.
Intervenções educacionais realizadas em ambiente de 
atenção primária focadas em modificação de hábitos de vida 
mostram-se eficazes na redução do risco cardiovascular e con-
trole dos fatores de riscos.11,12 Além disso, podemos aproveitar 
Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo 2019;29(1):43-5

44
o contato com outros níveis de saúde para realizar intervenções. 
Um estudo realizado por Chaves et al. com pacientes e acom-
panhantes de um hospital para um programa educacional sobre 
alimentação saudável, atividade física, cessação de tabagismo 
e stress, avaliando sintomas de dispneia e angina além do perfil 
lipídico e tabagismo, também demonstrou diminuição nos fato-
res de risco e melhora nos sintomas, tendo como contraponto 
a baixa aderência dos participantes à intervenção.13 Outra 
alternativa descrita é o ensino de manobras de ressuscitação 
cardiopulmonar para familiares de pacientes internados, como 
realizado no estudo de Blewer et al. que recrutou 1464 fami-
liares de pacientes internados em alas de cardiologia em oito 
hospitais realizando o treinamento com vídeos educativos e kits 
para treinamento.14 Esses estudos nos mostram a importância 
de realizar projetos não apenas na atenção primária, mas sim 
em todos os níveis do sistema de saúde.
Uma dificuldade que temos nessas medidas é abordar a 
parcela da população que não tem contato com o sistema de 
saúde. Normalmente, essa parcela é constituída pela população 
em idade produtiva. Uma alternativa é realizar intervenções em 
locais de trabalho, as quais se mostram eficazes no ensino 
sobre doenças cardiovasculares, assim como no controle de 
seus fatores de risco.15 Um estudo realizado por Ganassin et al. 
com 135 trabalhadores do setor metalúrgico na região sul do 
Brasil demonstrou que realizar discussões sobre as doenças 
cardiovasculares aumenta o conhecimento dos trabalhadores 
sobre elas,16 podendo ser uma ferramenta útil para disseminar o 
conhecimento. Uma meta-análise realizada em 2012 por Van de 
Vijver17 analisou os diferentes tipos de intervenções educacionais 
realizadas em países de rendas baixas e intermediária, demons-
trando que a junção das medidas descritas acima, associada com 
o treinamento dos médicos em manejo de hipertensão, tem um 
impacto importante na prevenção de eventos cardiovasculares.
Além do controle dos fatores de riscos, o ensino de como 
reconhecer e realizar o manejo inicial de uma emergência cardio-
vascular também tem impacto na mortalidade dessas doenças. 
O reconhecimento e a realização de suporte básico de vida 
(SBV) em paradas cardiorrespiratórias pela população leiga são 
essenciais, pois esses cuidados podem levar a um aumento 
da sobrevida e diminuição de sequelas nos pacientes.18 Um 
estudo realizado em Campinas,SP demonstrou que a população 
leiga desconhece as manobras de SBV e por esse motivo não 
o realiza,19 reforçando a importância de educar a população.
Para levar esse conhecimento para a população, temos 
o curso de SBV elaborado pela American Heart Association 
(AHA), o Heart Save DEA, o qual tem duração de quatro horas 
com ênfase na ressuscitação cardíaca em adultos e utilização 
do DEA. Além desse curso, estudos realizados em Maceió, 
AL20 e Ribeirão Preto, SP21 com alunos de escolas públicas 
e privadas demonstraram que o ensino de SBV para alunos 
do ensino fundamental e médio foi um método eficaz de 
disseminar o SBV. González-Salvado abordou o treinamento 
prático de SBV realizado com 114 pacientes internados em 
um hospital para reabilitação cardíaca e também demonstrou 
ser uma maneira eficaz de ensino, melhorando a retenção 
de conhecimento e a confiança em realizar as manobras.22 
O SBV deve ser difundido, mesmo que em modalidades 
não convencionais porém de mais fácil execução, como a 
alternativa de cursos online interativos.23 A modalidade de 
ensino à distância aumentaria o alcance deste treinamento, 
porém a ausência do uso de manequins para treinamento de 
compressões torácica e manejo de via aérea, como utilizados 
nos cursos de BLS e nos estudos citados, resultaria num 
prejuízo em aquisição de habilidades nestas competências.
ESTRATÉGIAS EDUCACIONAIS PARA 
PROFISSIONAIS DE SAÚDE
Um método de ensino difundido entre os profissionais de 
saúde são os cursos de imersão. Entre os diversos cursos, os de 
emergências cardiológicas tem seu destaque pela importância do 
tema abordado e por sua tradição. O curso de Basic Life Support 
(BLS) desenvolvido pela AHA aborda o tema SBV e os primeiros 
elos da corrente de sobrevida. O BLS é essencial para todos os 
profissionais de saúde, inclusive médicos, em todos os níveis de 
saúde. Este curso consiste em material teórico, estações práticas 
e vídeos de demonstração acompanhados de um instrutor ca-
pacitado, fornecendo formação teórica e prática. Além do curso 
de SBV, a AHA oferece o curso de Suporte Avançado de Vida 
Cardiovascular (SAVC) para profissionais de saúde que participam 
do atendimento de emergências cardiológicas. A importância do 
SAVC é tamanha que recentemente a sua realização é indicada 
para fisioterapeutas também, além de médicos e enfermeiros. 
O curso do SAVC, assim como o BLS, consiste em um curso 
teórico-prático que aborda parada respiratória e cardiorrespira-
tória, arritmias, síndrome coronariana aguda e acidente vascular 
encefálico por meio de material teórico, simulações e vídeos.
Os cursos de BLS e SAVC são realizados no mundo todo por 
pessoas certificadas pela AHA. Devido ao sucesso e a eficácia 
destes cursos no manejo de emergências cardiológicas, foi 
idealizado o curso de Suporte Avançado de Vida em Insuficiência 
Cardíaca (SAVIC). Este curso aborda os aspectos globais e 
específicos da insuficiência cardíaca aguda e seu manejo até 
a alta hospitalar, utilizando simulações e discussões de casos, 
com o objetivo de sistematizar e padronizar as condutas. Como 
vimos, todos esses cursos utilizam uma metodologia de ensino 
tanto teórico como prático, isso garante um melhor aprendizado 
do que um curso teórico apenas.24 Para o ensino prático, além 
de treinamento de habilidades em manequins (ex. compressão 
torácica, manejo de via aérea), utilizam cenários simulados. As 
simulações utilizam manequins de alta fidelidade, que reprodu-
zem o exame físico e traçados eletrocardiográficos dos pacientes, 
tentando aproximar-se da realidade de um atendimento, sem 
expor pacientes a riscos. Além de garantir uma maior retenção de 
conhecimento,25-27, este é um método bem aceito pelos alunos.
Os cursos de desenvolvimento profissional, como os 
citados acima, têm grande importância para a diminuição 
da mortalidade cardiovascular. Além disso, citamos acima 
algumas estratégias de diminuição do risco cardiovascular 
realizadas com a população leiga que obtiveram sucesso. 
Para o desenvolvimento e realização dessas estratégias são 
necessários profissionais capacitados e treinados. É compe-
tência do cardiologista avaliar e abordar os fatores de riscos 
cardiovasculares individuais e populacionais e participar e 
desenvolver programas de prevenção.28 Para isso, além do 
conhecimento fisiopatológico e clínico, é necessário o conhe-
cimento epidemiológico da população alvo.29 A prevenção 
cardiovascular tem sido amplamente debatida, sendo alvo de 
uma recomendação da AHA para a adaptação do currículo 
médico para que a competência de abordar mudança do 
estilo de vida seja para todos os médicos.30
Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo 2019;29(1):43-5

45
IMPORTÂNCIA DA EDUCAÇÃO PARA PREVENÇÃO CARDIOVASCULAR
CONCLUSÃO
Neste texto, descrevemos algumas estratégias educa-
cionais voltadas para a população leiga citadas na literatura. 
É papel, tanto do médico cardiologista, como do médico de 
família, clínico geral e outras especialidades, conhecer os 
fatores de riscos cardiovasculares e a sua epidemiologia, para 
assim poderem desenvolver e aplicar uma intervenção eficaz. 
O que encontramos em comum em todos os estudos 
citados foi a educação como método de empoderar os indiví-
duos para realizarem a mudança de hábitos de vida e assim 
diminuírem os seus riscos cardiovasculares. Ao realizar essas 
medidas, damos autonomia para os pacientes participarem 
ativamente do cuidado à saúde, e se tornarem autores do 
seu desfecho. Portanto nos resta enfatizar a necessidade 
de profissionais capacitados para realizarem as interven-
ções desejadas, o que remete novamente à importância da 
educação médica para essa competência. Os profissionais 
devem ter papel ativo nessas medidas, além de também se 
preocuparem com a capacitação continuada no atendimento 
de emergências cardiovasculares.
CONFLITOS DE INTERESSE
Os autores declaram não possuir conflitos de interesse 
na realização deste trabalho.
REFERÊNCIAS
1. World Health Organization (WHO). The Top 10 Causes of Death. 
2018. [Online]. https://www.who.int/news-room/fact-sheets/
detail/the-top-10-causes-of-death. Acessado em 09/02/2019.
2. Ministério da Saúde. DATASUS. 2017. [Online]. http://tabnet.datasus.
gov.br/cgi/tabcgi.exe?sim/cnv/obt10uf.def. Acessado em 09/02/2019.
3. Siqueira ASE, Siqueira-Filho AG, Land MGP. Análise do Im-
pacto Econômico das Doenças Cardiovasculares nos Últimos 
Cinco Anos no Brasil. Arq Bras Cardiol. 2017;109(1):39-46.
4. Davey J, Holden CA, Smith BJ. The correlates of chronic 
disease-related health literacy and its components among 
men: a systematic review. BMC Public Health. 2015;15:589.
5. Pandey RM, Agrawal A, Misra A, Vikram NK, Misra P, Dey S, et al. 
Population-based intervention for cardiovascular diseases 
related knowledge and behaviours in Asian Indian women. 
Indian Heart J. 2013;65(1):40-7.
6. Kubota Y, Heiss G, MacLehose RF, Roetker NS, Folsom AR. 
Association of Educational Attainment With Lifetime Risk of 
Cardiovascular Disease: The Atherosclerosis Risk in Com-
munities Study. JAMA Intern Med. 2017;177(8):1165-72.
7. Tillmann T, Vaucher J, Okbay A, Pikhart H, Peasey A, Kubinova 
R, et al. Education and coronary heart disease: mendelian 
randomisation study. BMJ. 2017;358:j3542. 
8. Machado LBM, Silva BLS, Garcia AP, Oliveira RAM, Barreto 
SM, Fonseca MJM, et al. Ideal Cardiovascular health score 
at the ELSA-Brasil baseline and its association with sociode-
mographic characteristics.  Int J Cardio. 2018;254:333-7.
9. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Pesquisa Nacional 
por Amostra de Domicílios Contínua – Boletim Informativo Educa-
ção 2017. [Online]. https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/
livros/liv101576_informativo.pdf. Acessado em 09/02/2019.
10. Aquilani R, Parisi U, Bigoni N, Maggi L, Ghioni G, Zucchella M, 
et al. School teachers can effectively manage primary preven-
tion of adult cardiovascular disease. The Stradella Project. Prev 
Med. 2007;45(4):290-4.
11. Krantz MJ, Beaty B, Coronel-Mockler S, Leeman-Castillo B, 
Flecher K, Estacio RO. Reduction in Cardiovascular Risk 
Among Latino Participants in a Community-Based Intervention 
Linked With Clinical Care. Am J Prev Med. 2017;53(2):e71-e75.
12. Altman R, Nunez de Ybarra J, Villablanca AC. Community-
based cardiovascular disease prevention to reduce cardio-
metabolic risk in Latina women: a pilot program. J Womens 
Health (Larchmt). 2014;23(4):350-7.
13. Chaves G, Britez N, Munzinger J, Uhlmann L, Gonzalez G, 
Oviedo G, et al.  Education to a Healthy Lifestyle Improves 
Symptoms and Cardiovascular Risk Factors – AsuRiesgo 
Study. Arq Bras Cardiol. 2015;104(5):347-55. 
14.  Blewer AL, Putt ME, Becker LB, Riegel BJ, Li J, Leary M, et 
al. Video-Only Cardiopulmonary Resuscitation Education 
for High-Risk Families Before Hospital Discharge: A Mul-
ticenter Pragmatic Trial. Circ Cardiovasc Qual Outcomes. 
2016;9(6):740-8.
15. Mastrangelo G, Marangi G, Bontadi D, Fadda E, Cegolon L, 
Bortolotto M, et al. A worksite intervention to reduce the car-
diovascular risk: proposal of a study design easy to integrate 
within Italian organization of occupational health surveillance. 
BMC Public Health. 2015;15:12.
16. Ganassin GS, Silva EM, Pimenta AM, Marcon SS.  Efetividade 
da intervenção educativa no conhecimento de homens 
relacionado às doenças cardiovasculares. Acta Paul. Enferm. 
2016;29(1): 38-46.
17. Van de Vijver S, Oti S, Addo J, de Graft-Atkins A, Agyemang C. 
Review of community-based interventions for prevention of car-
diovascular diseases in low- and middle-income countries. Ethn 
Health. 2012;17(6):651-76.
18.  Ferreira DF, Timerman A, Stapleton E, Timerman S, Ramires JAF. 
Aplicação prática do ensino em emergências médicas. Rev Soc 
Cardiol Estado São Paulo. 2001;11(2):505-11.
19. Pergola AM, Araujo IEM. O leigo e o suporte básico de vida. Rev 
Esc Enferm USP. 2013;43,(2):335-42.
20. Fernandes JMG, Leite ALS, Auto BSD, Lima JEG, Rivera 
IR, Mendonça MA. Teaching Basic Life Support to Stu-
dents of Public and Private High Schools. Arq Bras Cardiol. 
2014;102(6):593-601. 
21. Ribeiro LG, Germano R, Menezes PL, Schmidt A, Pazin-Filho A. 
Medical Students Teaching Cardiopulmonary Resuscitation to Middle 
School Brazilian Students. Arq Bras. Cardiol. 2013;101(4):328-35.
22. González-Salvado V, Abelairas-Gómez C, Peña-Gil C, Neiro-
Rey C, Barcala-Furelos R, González-Juanatey JR, et al. Basic 
life support training into cardiac rehabilitation programs: A 
chance to give back. A community intervention controlled 
manikin study. Resuscitation. 2018;127:14-20.
23. De Vries W, Handley AJ. A web-based micro-simulation program for 
self-learning BLS skills and the use of an AED: Can laypeople train 
themselves without a manikin? Resuscitation. 2007;75(3):491-8.
24. Miotto HC, Camargos FR, Ribeiro CV, Goulart EM, Moreira Mda 
C. Effects of the use of theoretical versus theoretical-practical 
training on CPR. Arq Bras Cardiol. 2010; 95( 3 ):328-31.
25. Langdorf MI, Strom SL, Yang L, Canales C, Anderson CL, Amin 
A, et al. High-fidelity simulation enhances ACLS training. Teach 
Learn Med. 2014;26(3):266-73.
26. Tawalbeh LI, Tubaishat A. Effect of simulation on knowl-
edge of advanced cardiac life support, knowledge reten-
tion, and confidence of nursing students in Jordan. J Nurs 
Educ. 2014;53(1):38-44.
27. Bartel BJ. Impact of High-Fidelity Simulation and Pharmacist-
Specific Didactic Lectures in Addition to ACLS Provider Certi-
fication on Pharmacy Resident ACLS Performance. J Pharm 
Pract. 2014;27(4):412-5.
28. Sociedade Brasileira de Cardiologia, Sousa MR, Feitosa GS, Paola AA, 
Schneider JC, Feitosa-Filho GS, et al. / I Diretriz da Sociedade Brasileira 
de Cardiologia sobre Processos e Competências para a Formação 
em Cardiologia no Brasil. Arq Bras Cardiol. 2011; 96(5 supl.1): 4-24. 
29. Mensah GA. Training in Cardiovascular Epidemiology and 
Prevention: A 50-Year Journey From Makarska to Goa. Glob 
Heart. 2018;13(4):355-62. 
30. Hivert MF, Arena R, Forman DE, Kris-Therton PM, McBride PE, 
Pate RR, et al. Medical Training to Achieve Competency in 
Lifestyle Counseling: An Essential Foundation for Prevention 
and Treatment of Cardiovascular Diseases and Other Chronic 
Medical Conditions: A Scientific Statement From the Ameri-
can Heart Association. Circulation. 2016;134(15):e308-e327. 
Rev Soc Cardiol Estado de São Paulo 2019;29(1):43-5